# 웹 브라우저 요청 흐름

## **1. URI(Uniform Resource Identifier)**

- Uniform: 리소스를 식별하는 통일된 방식
- Resource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한없음)
- Identifier: 다른 항목과 구분하는게 필요한 정보

URL : Resource Locator, 리소스가 있는 위치를 지정한다

URN : Resource Name, 리소스에 이름을 부여한다.

-> 위치는 변할 수 있지만, 이름은 변하지 않는다. URN 이름만으로 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화되지 않음.

URI는 로케이터(locator), 이름(name) 또는 둘 다 추가로 분류될 수 있다. URI는 리소스를 식별하는 가장 큰 개념이다.

<br>

## URL 전체 분석

scheme://[userinfo@]host[:port][/path][?query][#fragment]

**1. scheme**

- 주로 프로토콜을 사용한다. (http, https, ftp 등,,)
- http는 80포트, https는 443 포트를 주로 사용하며 포트는 생략 가능하다.
- https는 http에 강력한 보안을 추가한것으로 요즘 대부분의 웹사이트는 https를 사용한다. (HTTP Secure)

**2. userinfo**

- URL에 사용자 정보를 포함해 인증할 때 사용하는데 거의 사용하지 않는다.

**3. host**

- 호스트명. 도메인명 또는 IP 주소를 직접 사용 가능하다.

**4. port**

- 접속포트. 생략가능하며 일반적인 웹 브라우저에서는 생략한다.

**5. path**

- 리소스의 경로이며 계층적 구조를 갖는다.
- ex) /home/file1.jpg  
   /memebers  
   /members/100

**6. query**

- 쿼리 (쿼리파라미터, 쿼리스트링 이라고 부름. 웹 서버에 제공하는 파라미터. 모두 문자로 넘어가기 때문에)
- key=value 형태
- ?로 시작하고 &로 추가 가능하다.
  ?key1=value1&key2=value2

**7. fragment**

- 잘 사용하지 않음.
- html 내부 북마크 등에 사용하며 서버에 전송하는 정보는 아니다.

<br>

## **2. 웹 브라우저의 요청 흐름**

https://www.google.com:443/search?q=hello&hl=ko

위 요청을 보내면

1. 웹 브라우저가 IP와 포트 정보를 찾아온다.
   DNS를 조회하여 IP 주소를 알아오고, 포트는 https면 443.

2. 웹 브라우저가 알아온 IP와 port 번호로 HTTP 요청 메세지를 생성한다.

3. HTTP 메세지를 전송한다.

   - 생성한 요청메세지를 socket 라이브러리를 통해 TCP/IP 계층에 전달한다.
     이때, 앞에서 찾아온 IP와 port를 사용해 서버와 3way handshake로 연결한 후 전달한다.
   - TCP/IP 는 데이터에 패킷을 씌워 인터넷망으로 전송한다.

## **3. 브라우저 렌더링 과정**

1. 브라우저 주소창에 www.naver.com 치면 네이버 서버를 찾아간다.
2. DNS(실제 서버가 어디에 있는지 알고 있는 서버)가 연결 해줄 곳을 찾는다.(여기서 주소 앞에 http,https로 통신 방식 결정)
3. 서버에서 index.html을 클라이언트로 보낸다.
4. 브라우저는 텍스트로 이루어진 index.html 파일을 파싱한다.
5. 한줄 한줄 읽으면서 DOM Tree 생성한다.
6. 중간에 link태그를 만나 CSS요청이 발생하면, 요청과 응답과정을 거치고 CSS를 파싱한다.
7. CSS 파싱이 끝나면 중단된 HTML을 다시읽고 DOM Tree를 완성한다.
8. 완성된 DOM 트리와 CSSOM 트리를 합쳐 Render Tree를 만들고 그린다.
